---
title: なぜWSI DICOMはバラバラなのか？
date: 2026-06-20 01:00:00 -0500
categories: [WSI, DICOM]
tags: [wsi, dicom]
---

## WSI DICOMは複数のファイルからなる
Whole slide image (WSI)は、病理画像をはじめとした、顕微鏡画像の画像フォーマットのことだ。中でもDICOMは、臨床用につかわれるWSIの標準（あるいは、今後標準になると思われる）フォーマットである。

このWSI DICOMを初めて触れた人が、一番最初に面食らうことのひとつは、ファイルが「バラバラ」していることだ。通常、一枚のWSIが5個から10個程度のファイルの集合で構成されているのだ。ときにファイルが思ったように開けない、という相談を受けることがあるが、大抵このバラバラのファイルのうち、一つだけをどうにかしようとしたりする。

## 複数ファイルのWSIは珍しくない
tiff, svs, ndpiなどをはじめとし、多くのWSIは一つのファイルで完結する。一方業界全体をみると、複数のファイルからなるWSIは、さほど珍しいわけではない。よく知られたところでは、3D Histech社のスキャナーで使われるmrxsというフォーマットもそうであるし、CellSense VSIも同様だ。
しかし、WSI DICOMはこの中でもことさら異様にみえる。他のファイルフォーマットには、大抵ひとつ「核」となるファイルがあり、画像情報はこれに従属しているのにたいして、DICOMはすべて平等・並列なのだ。

たとえば、MRXSの構造はこうだ：

```
MySlide.mrxs  <-- エントリポイント
MySlide/ <-- .mrxs と同名のフォルダ
├── Slidedat.ini <-- メタデータ
├── Index.dat <-- バイナリインデックス
├── Data0000.dat <-- 画像データ0
├── Data0001.dat <-- 画像データ1
├── Data0002.dat <-- ...
└── Data<N-1>.dat <-- 最大 N ファイル
```

それぞれのファイルの意味はともかくとして、大抵の人は**MySlide.mrxs**が代表だとわかるだろう。

一方、DICOMのファイルはこうなっている：

```
file0.dcm
file1.dcm
file2.dcm
file4.dcm
...
```

つまり、複数のファイルが「ただ」並列に並んでいるだけだ。ちなみに、ファイル名はなんでもいい（実際にはUIDという数字の羅列がならんでいることが多く、読みづらい）。

## 複数ファイルの中身とDICOMの呪縛
実はこの複数ファイルからなるDICOMは、WSIがもつ、複数の倍率のレイヤーにそれぞれ対応したものだ。WSIは複数の倍率の画像をまとめたもので（このあたりの事情もそのうち書きたいと思う）ある。つまり、ある一つのDICOMファイルは高い倍率の画像を担当しており、また別のDICOMは別の倍率、また別のファイルはラベル部分のみであったりする。

なぜこんなことになっているのか。これはもともと放射線科領域で発祥したDICOMをベースとし、その仕様をなるべく壊さないようにWSIへ拡張させたためだ。とくに一つのDICOMの中に、解像度の異なる画像を混在させられないために、このような仕様となっているというのだ。この辺りの事情はClunie氏の論文に詳しい[^1]。

## 実際のところ
病理以外のDICOMをみてみると、CTなどを含め、複数ファイルからなるDICOMはむしろスタンダードである。とはいえ、1スライスでもそれなりに意味のあるCTと異なり、WSIの場合は、全てのファイルが揃わなくては病理画像としての意味をほとんど失っており、複数ファイルであることにそもそも必然性がない。とくにDICOMが複数のファイルに分かれていること、それ自体のメリットは特になく、むしろDICOMの規格に合わせるための妥協の産物であるというべきだろう。
ファイル数が増えることは、逆にデメリットもある。まずもって、取り回しがしづらい。10例くらいであれば問題ないが、1000例、10,000例になると、話は変わってくる。いや、どうしても無理というほどでもないのだが、管理が煩雑にならざるをえず、どちらかというと一つのファイルで完結していてほしい。このようなわけで、私は研究でDICOMを扱う場合には、事前にすべてtiffに変換している。幸い、DICOMとTIFFの変換は、正しく行えば、高速かつ画質の劣化もない。

## おわりに
DICOMの悪口のようになってしまったが、私はそれでもどちらかといえば、DICOMの推進派だ。その理由は、また別のポストでじっくりみていくことにしたいと思う。

[^1]: https://doi.org/10.4103/jpi.jpi_93_18